# 2 构造/析构/赋值运算

## 条款05： 了解C++默默编写并调用哪些函数

```C++
//如果你写下：
class Empty { };
//这就好像你写下这样的代码：
class Empty {
public:
Empty() {…}
Empty(const Empty& rhs) { ... }
~Empty ( ) {…}
Empty& operator=(const Empty& rhs){...}
};
```

惟有当这些函数被需要(被调用)，它们才会被编译器创建出来。

但是有些情况是编译器两手一摊，说我不干了。

如果你打算在一个“内含reference成员”的class内支持赋值操作（assignment），你必须自己定义copy assignment操作符=。

因为

```C++
template<class T>
class NamedObject {
public:
    NamedObject(std::string& name, const T& value);

private:
    std:: string& nameValue;
	const T objectvalue;
}


std::string newDog("Persephone");
std::string oldDog("Satch");
NamedObject<int> p (newDog, 2);
NamedObject<int> s (oldDog, 18);
p = s; //因为C++并不允许“让reference改指向不同对象”,这是不行的

```



## 条款06:若不想使用编译器自动生成的函数，就该明确拒绝

通常如果你不希望class支持某一特定机能，只要不声明对应函数就是了。但这个策略对copy构造函数和copy assignment=操作符却不起作用，因为条款5已经指出，如果你不声明它们，而某些
人尝试调用它们，编译器会为你声明它们。



答案的关键是，所有编译器产出的函数都是public。为阻止这些函数被创建出来， 你得自行声明它们，但这里并没有什么需求使你必须将它们声明为public。因此你可申明为private，虽然友元之类还是可以访问，但是的确是一种方法，C++ iostream程序库中阻止copy就是什么干的。

```C++
class HomeForSale {
public:
private:
HomeForSale (const HomeForSale&); //只有声明
HomeForSale& operator:(const HomeForSale&);
}； 
```

有了上述class定义，当客户企图拷贝HomeForSale对象，编译器会阻挠他。如
果你不慎在member函数或friend函数之内那么做，轮到连接器发出抱怨。会获得一个连接错误(linkage error)

可以将连接期错误移至编译器，可能有些问题到时候再说吧

```c++
class Uncopyable {
protected: "允许derived对象构造和析构
	Uncopyable（） {}
	〜Uncopyable（） { }
private:
	Uncopyable （const Uncopyable&）; //阻止 copying
	Uncopyable& operator:（const Uncopyable&）;
}；
    
//为求阻止HomeForSale对象被拷贝，我们唯一需要做的就是继承Uncopyable：
class HomeForSale: private Uncopyable { //private继承
    ...//class 不再声明 copy 构造函数 拷贝赋值=
};
```

**总结：为驳回编译器自动（暗自）提供的机能，可将相应的成员函数声明为private并且
不予实现。使用像Uncopyable这样的base class也是一种做法。**



## 条款07：为多态基类声明virtual析构函数

任何class只要带有virtual函数都几乎确定应该也有一个virtual
析构函数。如果class不含virtual函数，通常表示它并不意图被用做一个base class。当class
不企图被当作base class,令其析构函数为virtual往往是个馊主意。会多出一个虚指针，再加上类似对齐，花费的额外开销就更大了。

即使class完全不带virtual函数，被“non-virtual析构函数问题”搞的可能性的确还是有的，举个例子，标准string不含任何virtual函数，但有时候程序员会错误地把它当做 base class：

class Specialstring: public std:: string{}；

但如果你在程序任意某处无意间将一个 指向specialstring的指针转换为指向string的指针，然后释放转换后的，哦吼，undifined behavior

如果你曾经企图继承一个标准容器或任何其他“带有non-virtual析构函数”的class,拒绝诱惑吧！

只可惜c++没有提供禁止派生的机制。

pure virtual函数导致abstract (抽象)classes ------ 也就是不能被实体化(instantiated)的class

```c++
class AWOV { //AW0V="Abstract w/o Virtuals"
public:
virtual ~AWOV ( ) = 0; //声明 pure virtual 析构函数
}； 
AWOV: :-AWOV() { } //pure virtual 析构函数的定义
//然而这里有个窍门：你必须为这个pure virtual析构函数提供一份定义：

```

析构函数的运作方式是，最深层派生(most derived)的那个class其析构函数最
先被调用，然后是其每一个base class的析构函数被调用。编译器会在AWOV的derived classes的析构函数中创建一个对〜AWOV的调用动作，所以你必须为这个函数提供一份定义

总结：

■polymorphic (带多态性质的)base classes应该声明一个virtual析构函数。如果
class带有任何virtual函数，它就应该拥有一个virtual析构函数。
■ Classes的设计目的如果不是作为base classes使用，或不是为了具备多态性
(polymorphically),就不该声明virtual析构函数。





## 条款08:别让异常逃离析构函数

请记住
■析构函数绝对不要吐出异常。如果一个被析构函数调用的函数可能抛出异常，析
构函数应该捕捉任何异常，然后吞下它们（不传播）或结束程序。
■如果客户需要对某个操作函数运行期间抛出的异常做出反应，那么class应该提
供一个普通函数（而非在析构函数中）执行该操作。



## 条款09:绝不在构造和析构过程中调用virtual函数

==确定你的构造函数和析构函数都没有(在对象被创建和被销毁期间)调用virtual函数， 而它们调用的所有函数也都服从同一约束。==



在base class构造期间，virtual函数不是virtual函数。

base class构造期间virtual函数绝不会下降到derived classes阶层。

由于base class构造函数的执行更早于
derived class构造函数，当base class构造函数执行时derived class的成员变量尚未初
始化。如果此期间调用的virtual函数下降至derived classes阶层，要知道derived class
的函数几乎必然取用local成员变量，而那些成员变量尚未初始化。这将是一张通往
不明确行为和彻夜调试大会串的直达车票。

相同道理也适用于析构函数。
一旦derived class析构函数开始执行，对象内的
derived class成员变量便呈现未定义值，所以C++视它们仿佛不再存在。进入base
class析构函数后对象就成为一个base class对象，而C++的任何部分包括virtual函
数、dynamic_casts等等也就那么看待它。



解决方案：

换句话说由于你无法使用virtual函数从base classes向下调用，在构造期间，你
可以藉由“令derived classes将必要的构造信息向上传递至base class构造函数”替
换之而加以弥补。



## 条款 10：令 operator=返回一个 reference to *this



侯捷老师的讲授总是在意这一点，看样子的确是有出处的

关于赋值，有趣的是你可以把它们写成连锁形式：
int x, y, z;
x = y = z = 15; //赋值连锁形式
同样有趣的是，赋值采用右结合律，所以上述连锁赋值被解析为：
x = （y = （z = 15））;

这里15先被赋值给z,然后其结果（更新后的z）再被赋值给y,然后其结果（更
新后的y）再被赋值给x。

赋值操作符=必须返回一个reference指向操作符的左侧实参。

Widget& operator= (const Widget& rhs) //返回类型是个 reference，
{ 																	//指向当前对象。
return* this; 											//返回左侧对象
}

这个协议不仅适用于以上的标准赋值形式，也适用于所有赋值相关运算+=,-=,*=,等等



## 条款11:在 operator=中处理“自我赋值”

自我赋值乍一看的确是很愚蠢的，但是多想一步，也不是什么不可能出现的事情

侯捷老师的确也是讲过的，受教了

a[i] = a[j]; //潜在的自我赋值
如果i和j有相同的值，这便是个自我赋值。再看：
*px = *py; //潜在的自我赋值
如果px和Py恰巧指向同一个东西，这也是自我赋值。

这些并不明显的自我赋值，是“别名” (aliasing)带来的结果：所谓“别名”就是“有一个以上的方法指称(指涉)某对象”。

```c++
class Bitmap { ... };
class Widget {
private:
Bitmap* pb; //指针，指向一个从heap分配而得的对象
}；
Widget&
Widget::operator= (const Widget& rhs) //一份不安全的 operator=实现版本.
{
delete pb; //停止使用当前的bitmap， 
pb = new Bitmap(*rhs.pb);  //使用rhs’sbitmap 的副本(复件)o
return *this; //见条款 10。为了连等
}

```

这里的自我赋值问题是， operator- 函数内的*this (赋值的目的端)和rhs有可能是同一个对象。果真如此delete就不只是销毁当前对象的bitmap,它也销毁rhs的bitmap。在函数末尾，Widget 它原本不该被自我赋值动作改变的 发现自己持有一个指针指向一个已被删除的对象！

简而言之，自我赋值的时候把自己给删了

传统的解决方案，在最前面加上==if (this == &rhs) return *this;== //证同测试(identitytest):

而更好的方案，把焦点放在实现“异常安全性”(exception safety)上。条款29深度探讨了异常安全性， 本条款只要你注意“许多时候一群精心安排的语句就可以导出异常安全(以及自我赋值安全)的代码”
，这就够了。例如以下代码，我们只需注意在复制Pb所指东西之前别删除pb： Widget& 

```c++
Widget::operator=(const Widget& rhs)
{
Bitmap* pOrig = pb; //记住原先的 pb
pb = new Bitmap(*rhs.pb); //令pb指向 *pb 的一个复件(副本)
delete pOrig; //删除原先的 pb
return *this;
}
```

现在，如果”new Bitmap"抛出异常，pb （及其栖身的那个Widget）保持原状。即使没有证同测试（identity test），这段代码还是能够处理自我赋值，因为我们对原bitmap做了一份复件、删除原bitmap.然后指向新制造的那个复件。它或许不是处理“自我赋值”的最高效办法，但它行得通。



还有方案，使用所谓的copy and swap技术。这个技术和“异常安全性”有密切关系，

```c++
class Widget {
    ...
void swap(Widgets rhs); //交换*this和rhs的数据；详见条款29
...
}；
Widget& Widget::operator= (const Widget& rhs){
Widget temp(rhs); //为rhs数据制作一份复件（副本）
swap(temp); //将*this数据和上述复件的数据交换。
return *this;
}

```

甚至还是有写法的

```c++
Widget& Widget::operator= （Widget rhs） //rhs 是被传对象的一份复件（副本）
{ 					//注意这里是pass by value.
swap (rhs); //将*this的数据和复件/副本的数据互换
return *this;
}
```

==确保当对象自我赋值时operator=有良好行为。其中技术包括比较“来源对象”
和“目标对象”的地址、精心周到的语句顺序、以及copy-and-swapo==



## 条款12:复制对象时勿忘其每一个成分

本条款题目所说的“复制每一个成分”现在应该很清楚了。当你编写一个copying
函数，请确保(1)复制所有local成员变量，(2)调用所有base classes内的适当的
copying 函数。

如果你发现你的构造函数和copy ass句wnent操作符有相近的代码，消除重
复代码的做法是，建立一个新的成员函数给两者调用。这样的函数往往是private而
且常被命名为init。这个策略可以安全消除0＞仍＜构造函数和a?仍/ ass松wnent操作
符之间的代码重复。

■ Copying函数应该确保复制“对象内的所有成员变量”及“所有base class成分”。
■不要尝试以某个copying函数实现另一个copying函数。应该将共同机能放进第三
个函数中，并由两个copying函数共同调用。



其实什么地方都是可以学习的，就别挑三拣四的，说不定教师的效率还会高上不少