提示1-4：在算法竞赛中，输入前不要打印提示信息。输出完毕后应立即终止程序，不要等待用户按键，因为输入输出过程都是自动的，没有人工干预。



提示1-5：在算法竞赛中不要使用头文件conio.h，包括getch()、clrscr()等函数。

在一般情况下，你的程序不能直接读取键盘和控制屏幕：不要在算法竞赛中使用getch()、getche()、gotoxy()和clrscr()函数



提示1-6：在算法竞赛中，每行输出均应以回车符结束，包括最后一行。除非特别说明，每行的行首不应有空格，但行末通常可以有多余空格。另外，输出的每两个数或者字符串之间应以单个空格隔开。

最容易忽略的是输出的格式：在很多情况下，输出格式是非常严格的，多一个或者少一个字符都是不可以的！



`const double pi = acos(-1.0);`  不用自己去记忆pi，这



提示1-10：算法竞赛的题目应当是严密的，各种情况下的输出均应有严格规定。如果在比赛中发现题目有漏洞，应向相关人员询问，尽量不要自己随意假定。



在C99中，double的输出必须用％f，而输入需要用％lf，但是在C89和C＋＋中都不必如此——输入输出可以都用％lf。为



提示2-5：不拘一格地使用伪代码来思考和描述算法是一种值得推荐的做法。

虽然有一些正规的伪代码定义，但在实际应用中，并不需要太拘泥于伪代码的格式。主要目标是描述算法梗概，
避开细节，启发思路。



提示2-7：浮点运算可能存在误差。在进行浮点数比较时，应考虑到浮点误差。



提示2-9：当需要统计某种事物的个数时，可以用一个变量来充当计数器。



问题出在哪里呢？若反复阅读程序仍然无法找到答案，就动手实验吧！一种方法是利用IDE和gdb跟踪调试，但这并不是本书所推荐的调试方法。**一个更通用的方法是：输出中间结果**



提示2-12：C99并没有规定int类型的确切大小，但在当前流行的竞赛平台中，int都是32位整数，范围是-2147483648～2147483647。



提示2-13：long long在Linux下的输入输出格式符为％lld，但Windows平台中



提示2-17：可以使用time.h和clock（）函数获得程序运行时间。常数CLOCKS_PER_SEC和操作系统相关，请不要直接使用clock（）的返回值，而应总是除以CLOCKS_PER_SEC。



提示2-20：变量在未赋值之前的值是不确定的。特别地，它不一定等于0。





使用文件最简单的方法是使用输入输出重定向，只需在main函数的入口处加入以下两条语句：

```c
freopen("input.txt","r", stdin);
freopen("output.txt","w", stdout);
```

上述语句将使得scanf从文件input.txt读入，printf写入文件output.txt。事实上，不只是scanf和printf，所有读键盘输入、写屏幕输出的函数都将改用文件。



提示2-21：请在比赛之前了解文件读写的相关规定：是标准输入输出（也称标准I/O，即直接读键盘、写屏幕），还是文件输入输出？如果是文件输入输出，是否禁止用重定向方式访问文件？

提示2-22：在算法竞赛中，选手应严格遵守比赛的文件名规定，包括程序文件名和输入输出文件名。不要弄错大小写，不要拼错文件名，不要使用绝对路径或相对路径。





提示2-23：在算法竞赛中，有经验的选手往往会使用条件编译指令并且将重要的测试语句注释掉而非删除。



提示2-24：在算法竞赛中，如果不允许使用重定向方式读写数据，应使用fopen和fscanf/fprintf进行输入输出。

重定向和fopen两种方法各有优劣。重定向的方法写起来简单、自然，但是不能同时读写文件和标准输入输出；fopen的写法稍显繁琐，但是灵活性比较大（例如，可以反复打开并读写文件）。顺便说一句，**如果想把fopen版的程序改成读写标准输入输出，只需赋值“fin＝stdin；fout＝stdout；”即可，不要调用fopen和fclose**



提示2-26：在多数据的题目中，一个常见的错误是：在计算完一组数据后某些变量没有重置，影响到下组数据的求解。